CICHY ŚPIEW RABINA
MONOTONNE WERSY MODLITWY
PONURA MELODIA W TLE
On, on nawet...
Kartki żywnościowe oddaje na papierosy.
I pali.
Ciągle pali.
Światła nie gasi do drugiej w nocy, a...
A...
A rano, jak przychodzę,
to nie uwierzy pan,
to ja wyrzucam dziesięć popielniczek.
Mówi że,
że musi pisać testament.
Co ja mam robić?
Pani Lubelska, spokój. Spokój.
Proszę mu schować
papierosy do szuflady.
Zamknąć na klucz.
To wszystko.
Ale przecież on ma całkiem sine ręce.
A doktor mówi:
"Panie Lubelski, no przecież...
przecież ja panu
nie zabraniam tego palenia.
Pięć, dziesięć,
jak pan sobie wypali, ale...
ale jak tak będzie,
to w ogóle nie będzie o czym rozmawiać".
Dziesięć... tak, tak...
Może...
należy mu wytłumaczyć po prostu?
Papierosy szkodzą. Szkodliwe są.
Ale wezwanie...
Przecież oni podobno już
wyznaczają terminy wyjazdu.
Może.
Nie, nie,
to na pewno jakaś pomyłka.
No przecież był porządnym urzędnikiem,
do pracy przychodził punktualnie.
Teraz?
W pierwszej kolejności?
Nie...
Proszę mu powiedzieć, że testament,
papierosy nic tu nie pomogą.
To nie jest żaden sposób teraz.
URZĘDNIK:
Jakub Rosenberg!
Trzeba myśleć inaczej.
Testament, papierosy, to nic nie...
URZĘDNIK:
Jakub Rosenberg!
STUKANIE MASZYNY DO PISANIA
Syn Jakuba?
Tak.
Proszę, niech pan podejdzie tu bliżej.
Pan pracował jako radca,
w fabryce nici "Jakubowicz i Synowie"?
Tak.
Dwadzieścia lat
pracowałem w tej firmie.
Został pan skierowany
do prac porządkowych.
To trzeba robić starannie.
Niech pan to przeczyta.
Tu proszę podpisać.
Czy Rosenbergowie z Siennej,
to czasem nie jest pana rodzina?
Nie, nie, nie...
Nawet nie wiedziałem,
że ktoś tam taki mieszka.
Szkoda.
Chodziłem kiedyś z ich synem do szkoły.
To bardzo porządna kupiecka rodzina.
Proszę jeszcze podpisać odbiór narzędzi.
Rozumiem.
URZĘDNICY: - No nie ma.
- Jak to nie ma?! Co to znaczy nie ma?!
URZĘDNIK:
Szukam, cały czas szukam.
Czy dwie ulice
to nie jest za dużo dla pana?
URZĘDNIK:
Dzisiaj musimy oddać cały wykaz!
W tym wykazie musi być porządek!
Tu nic nie może zginąć!
Panowie, odpowiadacie za to osobiście!
Wiecie, jak oni mogą potraktować
takie zaniedbanie!
Podpisał pan?!
Te dwie ulice to nie jest za dużo.
Praca na świeżym powietrzu
jest mi bardzo potrzebna.
KROKI NA SCHODACH
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
PONURA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Pan do mnie?
Rozumiem.
DZWONEK DO DRZWI
KRZYK KOBIETY:
Zostaw!
GŁOŚNY PŁACZ
Tak...
Tak, tak, tak, tak, tak...
Tam może być trochę ciasno...
Trochę ciasno...
ODGŁOS BIEGNĄCYCH LUDZI ZA OKNEM
SERIA Z KARABINU MASZYNOWEGO
PONURA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
DZWONEK DO DRZWI
- Jest Pan sam?
- Tak.
Straszny bałagan u mnie.
- Proszę.
- Nie szkodzi.
Nie potrzebuje pan mąki?
Mąki? Nie.
To co mam,
musi mi absolutnie wystarczyć.
Ale niech się pan nie krępuje.
Co to teraz dają?
Ja panu większą ilość dostarczę,
mąki i cukru.
To z pewnego źródła.
Skąd pani ma takie możliwości?
Proszę. Może pani wejdzie.
- Dobry wieczór.
Koniecznie worek.
Worek pan musi mieć.
Taki z przewiewnego płótna.
Ale ja nie mam takiego worka.
Co z pani mężem? Ciągle tyle pali?
A nie, nie.
Bogu dzięki mniej, mniej.
To co?
Nie ma pan worka?
To nie szkodzi.
Ja u siebie znajdę coś takiego.
Ja naprawdę bardzo dziękuję.
To co mogę dostać,
absolutnie musi mi wystarczyć.
Dziękuję bardzo.
A może pan pieniędzy nie ma?
To przecież później mi pan zapłaci.
Straszny tu bałagan.
Proszę, niech pani spojrzy.
Ile tu kurzu. Skąd to się bierze?
U pana jest bałagan?
U mnie, to dopiero bałagan.
Pan jest taki porządny, panie Jakubie,
ja to panu zazdroszczę.
Śliczną lampkę ma pan.
Podoba się pani?
Z Hiszpanii.
Okręt Kolumba.
Dopłynął nim do Ameryki.
Długa podróż. Bardzo niebezpieczna.
To też ładne.
W tej dużej ramce?
"Monstera deliciosa".
Też z dalekiego kraju.
Te mniejsze...
też są z dalekiego kraju
Muszę koniecznie tu posprzątać.
PONURA, NIEPOKOJĄCA  MUZYKA
♪
Sznurek. Popatrz.
Widzisz? Widzisz?
Wiesz dlaczego nasza firma
zawsze miała klientów?
Nigdy nie mieliśmy takiego towaru.
Mieliśmy towar pierwszej jakości.
Umiejętność przewidywania,
w każdej sytuacji.
Tak, zawsze umieliśmy sobie poradzić.
Dawid mówił, że widział cię wczoraj
na ulicy Żelaznej.
Ukłonił ci się.
Nie poznałeś go?
Ja na Żelaznej?
Nie, to pomyłka jakaś na pewno.
Tak, to ja tłumaczyłem mu,
a on twierdzi, że widział cię.
To nie byłem ja.
Widocznie mnie z kimś pomylił.
To na pewno jakaś pomyłka.
Nie, to nie ja.
Tak też mówiłem mu,
ale on upiera się przy swoim.
Ależ to niemożliwe.
Co ja miałbym robić na Żelaznej?!
- To nie byłem ja.
- Tak, tak, na pewno, tak, na pewno.
A słyszałeś o Jarenie?
Zabrali mu meble.
Jeszcze przed wyjazdem.
SILNIKI SAMOCHODÓW WOJSKOWYCH
Jaren...
To ten co chodził na mecze piłki nożnej.
Popatrz, popatrz...
Steintap... uciekli za granicę.
- Obaj.
- Po co?
Jak to po co?!
Nie siedzą bezczynnie!
Michał, przecież wszyscy
za granicą się nie pomieścimy.
HUK POCIĄGU ZA ŚCIANĄ
Poza tym, w mojej firmie
była taka zasada...
Jeśli był interes za granicą,
to wyjeżdżaliśmy za granicę.
A jeżeli nie było interesu za granicą,
to po co wyjeżdżać za granicę.
HUK POCIĄGU ZA ŚCIANĄ
PISK HAMULCÓW
KROKI UCIEKAJĄCYCH LUDZI
GŁOŚNY STUKOT KROKÓW
PONURA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Szelma.
As przeklęty.
Nie, nie, nie jest źle.
As to dobra karta.
A walet?
Mężczyzna.
W pobliżu.
Babcia wyjdzie za mąż.
To jakiś ustosunkowany człowiek.
W odpowiednim momencie
przyjdzie pani z pomocą.
Dziesiątka karo.
Dożyje pani sędziwego wieku.
Tu oczywiście jakieś drobne kłopoty.
Ale do wiosny... przyszłego roku,
to się wszystko skończy.
Tak, ja zawsze tak mówiłam, zgadza się.
Wystarczy pięć, sześć miesięcy
i będzie po krzyku.
Idź spać.
Idź, idź spać.
Czy pamięta pan tę kurę?
To był kogut.
Nie, to gołąb.
Gołąb.
Proszę pana, przecież ja pamiętam.
To był gołąb.
Pan mówił, że pan w zimie
go znalazł na dachu
i zabrał go do domu,
żeby nie zamarzł.
Niemożliwe.
Proszę pana, to jest niemożliwe.
My nigdzie nie wyjedziemy.
Przecież ja nawet...
przecież ja nawet nie uniosę walizki.
Rozpacz nie jest wskazana.
Często nas ogarnia, a po chwili
możemy zobaczyć wszystko inaczej.
Cała tajemnica polega na tym,
żeby nie ulegać żadnym złudzeniom.
Proszę...
Proszę, as, kier.
PONURA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SZUM WODY ZA OKNEM
SKRZYPIENIE DRZWI
JEDNOSTAJNY SZUM
(orkiestry nie słychać)
UCIEKAJĄCE KROKI W TLE
JĘK MĘŻCZYZNY
STŁUMIONY HUK UPADKU
KRZYK
Cicho, cicho...
No już, już, już...
Już lepiej.
Aleś pan nas przestraszył.
To było słychać,
jakby ktoś walił pięściami w ścianę.
Drzwi były otwarte.
Śniło się panu coś złego, tak?
Krzyczał pan o jakimś sposobie?
Ja?
Krzyczałem?
Nie, nie, niemożliwe.
To ktoś z korytarza,
albo ktoś z sąsiadów.
To niemożliwe. To nie ja.
- Zapali pan papierosa?
- Nie, to nie ja.
To na pewno nie ja.
Niech pan leży.
Józek przyszedł.
Zrobi panu kompres.
Przyniósł zimny kompres.
Będzie pan lepiej się czuł.
Dziękuję.
Wszystko w porządku.
Wszystko jest dobrze.
Proszę pana,
jeśli pan pamięta co to było,
może mógłbym panu pomóc.
Proszę.
Co ja takiego powiedziałem?
Przecież ja nic nie powiedziałem.
Dlaczego mnie pan ciągle pyta?
Ja nic nie powiedziałem.
Dlaczego mi pan ciągle zadaje pytania?
Ja nic nie mówiłem.
Przecież pan Jakub nie pali.
Ma pan szczęście.
Przydziały są teraz okropne.
Rzeczywiście.
Nie palę.
Chociaż... Ja próbowałem kiedyś.
W kawiarni. Przy placu na rogu.
Chodziłem tam czasem, grać w bilard.
Taki długi kijek,
na końcu należy
pomalować go białą kredą.
Dwie kule białe,
jedna kula czerwona,
która leży na końcu krawędzi.
To się już niedługo skończy.
Podobno pięćdziesiąt tysięcy
dostało się do niewoli.
Gdyby się pan źle poczuł,
proszę popukać w ścianę.
HUK SILNIKÓW ZA OKNEM
ZGRZYT GĄSIENIC
PONURA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Nie powinni nas widzieć razem.
Przyniosłem panu pigułki.
Niestety tylko trzy.
Nie robi się panu po tym niedobrze?
Nie.
Biorę je po to,
żeby się trochę uspokoić.
Słyszał pan może o Lipszycu?
- O kim?
- O Lipszycu.
Tak, chodziłem do niego.
Po jakieś wiadomości z gminy.
- A co?
- Nie, nic.
Takie tam plotki.
RÓWNOMIERNY KROK WOJSKOWY
SKOMLENIE PSA
GŁOŚNY SZCZEK
KROKI CICHNĄ
(oddalają się)
Pan się boi?
Dlaczego miałbym się bać?
Że zażądają ode mnie
dowodu osobistego?
Papiery mam w porządku.
Widzi pan,
to jest taka mała kalkulacja.
Niektórzy po prostu potracili głowy.
Śledzą, podsłuchują.
Papiery.
- Coś muszę opowiedzieć Grossmanom.
- Po co?
Skoro ciągle idą naprzód?
Nie lepiej zostawić te historyjki,
aż naprawdę zaczną przegrywać?
A gdybym coś opowiedział o tych dużych
stratach na froncie, na tyłach.
Tak...
Gdyby pan jeszcze czegoś potrzebował...
Oczywiście po cenach specjalnych.
Panie Rosenberg, słyszał pan?
Tyle lat żyję na świecie,
w kółko powtarzam to, co pan mówi.
Niech się pan im przyjrzy.
Żeby pan wiedział dobrze,
z kim pan ma do czynienia.
W tej rodzinie wszystko oparte jest
na chorej wyobraźni.
Oni wierzą
dokładnie we wszystko na odwrót.
A to są bzdury!
Nie.
Komunikatom dzisiaj nikt nie wierzy.
Przecież pan Rosenberg...
Pan Rosenberg mówił,
że jest bałagan. Wszędzie jest bałagan.
W Nadrenii, w Prusach.
Czy w tym coś rzeczywiście jest?
Wie pan, panie Rosenberg,
dlaczego ona tak mówi?
Dlaczego niedowierza?
Bo o tym wszystkim nie ma w komunikatach
oficjalnych, ani w obwieszczeniach.
Do wiosny przyszłego roku,
to się skończy.
Masz rację.
Nie wyjedziemy nigdzie.
To nie może trwać długo.
Może parę miesięcy...
i koniec.
ŁOMOT
Co ty wyprawiasz?
Natychmiast idź do pokoju!
Już nie mogę,
zupełnie nie mogę z tobą wytrzymać.
Synku.
Kiedy pójdziemy znów do zoo?
Niedługo pewnie
pójdziesz tam z dziewczyną.
On ma jeszcze czas na dziewczynki.
Co ty opowiadasz.
"Czas na dziewczynki".
Rozsądniejsze to niż wasze
wieczne rozmowy o transportach.
On ma prawie piętnaście lat.
I nic nie stoi na przeszkodzie, żeby...
Powinien pójść do Lipszyca.
On ma tam taką dziewczynę z gminy.
Jest w odpowiednim wieku.
Można?
PONURA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
DZWONEK DO DRZWI
Pan Rosenberg.
Pan jak zawsze wygląda wspaniale.
Dzień dobry.
Co za cera.
Wie pan, właśnie liczyłem
ile podrożały "Chanel".
To mój ulubiony zapach.
Zresztą, niech pan sam sprawdzi.
Bardzo proszę.
No...
Słyszał pan?
Ta artystka, z niemieckiego teatru.
Dostała wezwanie?
Tak?
Taka dama.
ZGRZYT KLAMKI
Chwileczkę.
Wiklina.
Strasznie niszczy ręce.
A pan co je?
Żółtka?
Codziennie żółtka?
To podobno bardzo dobrze robi na cerę.
Nie, nie, nie,
to nie żółtka, panie Cwibel.
Metoda.
Systematyczna kalkulacja.
Przyszedłem do pana
w takie sprawie, panie Cwibel.
Czy mógłby mi pan pozwolić
ponosić trochę tych koszy?
To bardzo dla mnie ważne.
Oczywiście za darmo.
Chciałbym poćwiczyć trochę.
Panie Rosenberg...
To nie jest praca dla pana.
Bardzo pana proszę, panie Cwibel.
Skoro pan tak nalega.
Będę przychodził codziennie rano.
Ale to bardzo ciężka praca.
Zresztą niech pan sam spróbuje.
- Proszę bardzo.
- Dziękuję bardzo.
Dziękuję.
Proszę bardzo.
Wie pan, lewa ręka,
jest wyraźnie słabsza.
Nie rozumiem pana.
Zupełnie pana nie rozumiem.
To strasznie niszczy ręce.
Wie pan, co tu jest potrzebne?
Flanela.
"Włanella"...
To jakiś krem?
Nie, flanela.
Flanela to flanela.
Przyniosę panu jutro.
Zobaczy pan, jakie to dobrodziejstwo.
Słyszał pan?
O Lipszycu.
Śpi tylko w dzień.
Podobno ma dziewczynę,
której każe czytać bajki.
Tydzień temu,
chciał się utopić w balii.
Proszę.
Poproszę pół bochenka.
Dzień dobry.
CHLUPOTANIE WODY
Wagę chciałbym pożyczyć.
CICHY PISK GRYZONI
Pan słyszy?
Znowu ganiają.
A po co panu waga?
Walizkę chciałbym zważyć.
Pożyczy mi pani?
Jezus Maria.
Pan dostał wezwanie?
Nie, nie, nie.
Tak na wszelki wypadek.
PISK GRYZONI
Słyszy pan?
Znowu.
Wie pan.
Pod piętnastym dostali.
To jest taka mała kartka, to wezwanie.
Z kwadratową pieczątką.
Jak pocztówka.
ZGRZYT PUŁAPKI
PISK SZCZURA
To już drugi w tym tygodniu.
Pojutrze pani zwrócę.
PONURA, NIEPOKOJĄCA  MUZYKA
♪
DZWONEK DO DRZWII
DZWONEKI
Nie śpi Pan? Jak tam pigułki?
Byłem u sąsiadów i pomyślałem o panu.
Może chciałby pan zmienić nazwisko?
Z pana wyglądem,
to nie byłoby takie trudne.
Nie rozumiem...
Papiery, mieszkanie.
Niech się pan zastanowi.
Oczywiście, oczywiście to kosztuje.
Dlaczego pan przychodzi
akurat do mnie z tym?
Jak pan chce...
Oni na przykład, Lubelscy,
się zdecydowali, na wszelki wypadek.
Ze względu na syna.
Sprawa jest pewna.
Nie, nie.
Dziękuję panu bardzo. Do widzenia
Jak pan chce.
SMUTNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Słyszał pan?
Podobno go zastrzelili.
Teraz, to już się na pewno
wszystko skończy.
Myśli pan, że tym razem się udało?
Oby, oby, oby.
- Może dowiem się czegoś na mieście.
- Chce pan wyjść? Teraz?
Oni zupełnie oszaleli.
Mogą aresztować,
brać zakładników, bić.
Niech pan,
na miłość boską, nie wychodzi.
Na pewno nic się nie stanie.
Jeżeli nawet, to będzie
jeszcze jedna taka moja próba.
MEGAFON:
Przypomina się ludności,
że zgodnie z obowiązującymi przepisami,
za czynny udział w bandyckim napadzie,
oraz za udzielanie bandytom
jakiejkolwiek pomocy grozi kara śmierci.
Jeżeli sprawcy napadu nie ujawnią się
lub nie zostaną ujęci w ciągu 3 dni,
osoby znajdujące się
na liście zakładników,
przewidziane wcześniej do ułaskawienia,
zostaną rozstrzelane.
Niech pan siada.
Jutro wyjeżdżamy. Dostaliśmy wezwanie.
Syna zostawiam.
Tak będzie lepiej.
Panie Rosenberg...
Może się uda.
Nie mogłam znaleźć szczotki do butów.
Poszli, może gdzieś dostaną.
Pan wie, co się dzisiaj stało?
Proszę pana!
Niech pan, pan będzie ostrożny.
Proszę pana, proszę uważać na siebie.
Porządny człowiek.
Zabiera nasze rzeczy na przechowanie.
To bardzo ryzykowne.
Dobrze, dobrze.
Liczyć się trzeba ze wszystkim.
To jest walizka Dawida.
Spakowane jest wszystko.
Ciepła bielizna, sweter,
spodenki gimnastyczne, dwie pary i buty.
Walizka.
Kupiłam ją  za 50 złotych
w aryjskiej firmie.
Chociaż taka sama u Goldsteina
kosztowała 40 złotych.
Byłam rozrzutna.
Proszę pana, niech pan dopilnuje,
żeby syn nie wydał wszystkiego od razu.
Tysiąc złotych mu dałam.
Na jedzenie i na wypadek, gdyby...
Gdyby czegoś od niego żądano.
Zaraz...
Acha, komorne...
Komorne zapłaciłam do końca miesiąca.
Pokwitowanie jest w kuchni.
Na miłość boską,
niech syn nie płaci drugi raz.
Syn...
jest wątły.
Mąż mówi, że to się skończy
do następnego transportu.
Wierzy pan w to?
Nie wierzy pan.
Następny transport odejdzie za parę dni.
W zupełnie innym kierunku...
Panie Rosenberg...
Czy kiedykolwiek na świecie
zdarzyło się komuś coś podobnego?
Zajmę się nim.
Liczyć się trzeba ze wszystkim.
Nawet z tym, że jedzie się tam
na kilka dni przed końcem.
Do tego też można się
spokojnie przygotować.
Pani Grossman, ale nie należy się bać.
Strach im ułatwia wszystko.
Czy pani widzi, żebym ja się bał?
Nie.
Dostaliśmy wszystko.
Udało się.
A gdzieśmy nie byli.
Słuchaj, bo wszystkie sklepy...
Wszystkie sklepy pozamykane.
Nawet Joselewicz.
I wiesz, pomyślałem sobie,
w ostatnim momencie,
żeby wpaść do tego naszego.
- Tam na rogu?
- No.
I był ktoś, na zapleczu.
Tłumaczy mi, żeby jutro przyjść.
Ja mówię: "Jakże?"
To niemożliwe.
Jak to jutro?
Jutro... wyjeżdżamy jutro.
Nie lubię czyścić butów szmatką.
Pasta źle wsiąka i potem przemakają.
Buty, dobre buty,
to bardzo istotna rzecz.
HUK MOTOCYKLI
HAŁAS KROKÓW
RYK SILNIKA
Teraz dopiero się zacznie.
W Krakowie Rombergowi,
kazali podpalić synagogę.
Dlaczego mieliby to robić?
Podobno powiesił się.
Plotki, na pewno jakieś, plotki.
Gdyby to zrobił,
może daliby mu spokój.
No co?
Może jednak pan się zdecyduje?
Dlaczego miałby zmienić nazwisko?
To nic nie da.
Teraz trzeba myśleć inaczej.
Jak pan chce.
Wszyscy dostają wezwania.
Joselewicz powiesił się.
Cwibel wyskoczył przez okno.
Strykerowie otruli się gazem.
Grossmanowie dostali wezwanie.
Wyjechali.
Panie Rosenberg.
Koło domu Grossmanów,
jest taka mała uliczka.
Takie przejście między domami.
Parę dni temu spotkałem tam kogoś.
Pytał podobnie jak pan.
Jest wiele rzeczy,
które trudno sobie wytłumaczyć.
Niech pan na przykład pomyśli,
że po wtorku jest czwartek.
Kiedy jesteśmy zadowoleni i szczęśliwi,
wszystko widać jasno i wyraźnie.
Ale teraz,
kiedy oni zabijają nas, niszczą,
chcą odebrać cień nadziei.
Kiedy to wszystko odbywa się
w majestacie prawa i porządku,
wydaje się, że świat stracił sens.
Pewien rabin zapytał swoich uczniów:
"Co ma zrobić podróżny,
który pośród ciemności,
na pustkowiu
chce znaleźć właściwą drogę?".
"Zaczekać do świtu",
powiedział pierwszy.
"Zapytać gwiazd",
powiedział drugi.
"Zaufać duszy. Ona go poprowadzi",
powiedział trzeci.
Rabin zgodził się z nim.
Bo są rzeczy, które trzeba rozstrzygać
głosem własnego serca.
Panie Rosenberg,
niech pan spokojnie idzie do domu.
Niech Bóg obróci ku tobie swoją twarz.
Niech cię obdarzy pewnością i spokojem.
Niech pan idzie.
Już zamknięte, panie Rosenberg.
Dla pana może jeszcze się coś znajdzie.
Smacznego, panie Rosenberg.
ŁOMOT
Co się stało?
Panie Noczko, co to jest?
- To zupa.
- To świństwo jest.
Pan chciał mnie otruć panie Noczko.
To jest świństwo!
Panie Rosenberg,
wszyscy to dzisiaj jedli.
Teraz jest wojna.
Ale żeby to było niezdrowe?
Panie Rosenberg.
Oni wszystko zżarli.
- Oni?
- Tak.
Dlaczego pan ciągle powtarza "oni"?!
Jacy "oni"?! Panie Noczko,
pan bierze za to pieniądze!
Pan truje ludzi, panie Noczko!
Pan normalnie chciał mnie otruć,
panie Noczko!
Ja na to nie pozwolę!
Panie Rosenberg.
Czegoś takiego jeszcze
u mnie w lokalu nie było.
Pan się przekona panie Noczko!
TRZASK
Co pan robi?!
Niech pan nie krzyczy na mnie.
Co pan ze mną zrobił?
Co pan...
Dziękuję bardzo, panie Noczko.
Przepraszam.
Chciałem...
Chciałem po prostu sprawdzić,
jak to jest.
Do widzenia panu.
TRZAŚNIĘCIE DRZWI
Walizkę trzeba trzymać porządnie.
Rączka pośrodku dłoni.
Żeby nie wisiała na palcach.
Rączkę trzeba owinąć flanelą.
Nie chusteczką, tylko flanelą.
Flanela jest miękka i gruba.
Tak.
Rozumiesz?
Wytnę potem dla ciebie taką samą.
Przy takim ciężarze, ważne jest,
żeby znaleźć sposób chodzenia.
Oczywiście woja walizka jest lżejsza.
Ale ważne, żebyś o tym pamiętał.
Rozumiesz?
GRUCHAJĄCE GOŁĘBIE
Można by tu gołębie hodować.
A w zimie jeździć na rowerze.
Masz tu kawałek chleba.
Słuchaj...
Podróż może trwać długo.
Jechać będziemy w tłoku.
Zechcesz jeść.
Pamiętaj, że nie możesz
zwracać na siebie uwagi.
- Gdzie masz chleb?
- W walizce.
Źle.
Otwarcie walizki
w tłoku jest niebezpieczne.
Chleb może ci ktoś wytrącić.
A nawet zabrać.
Chleb trzymaj w kieszeni.
Tylko nie cały kawałek.
Pokrojone, małe kawałeczki, zobacz.
Małe kawałeczki są dobre dlatego,
że nikt się nie zorientuje,
ile masz chleba w kieszeni.
PONURA MELODIA W TLE
Jak dojedziemy
żołnierze będą ustawiać kolumnę.
Tak.
Na wszelki wypadek
najlepiej stać w środku.
W szkole ustawiali nas parami.
Nie parami. Nie zrobią tego.
Kolumna musiałaby
być wtedy bardzo długa.
Prawdopodobnie będzie to układ piątkowy.
Tak byłoby najlepiej.
Z jednej strony dwóch,
no i z drugiej strony dwóch.
Może siódemki?
A, siódemki...
Siódemki to byłoby najlepsze wyjście.
Siódemki, to bardzo dobrze by było.
Dawid...
Teraz idź pod ścianę i staraj się
jak najszybciej stanąć w szeregu.
Za wolno.
Dobrze.
To samo z walizką.
Nie.
- Walizkę musisz trzymać w ręku.
- Mhm.
O czym zapomniałeś?
- Flanela.
- Tak.
Idziemy.
To wszystko trzeba robić dokładnie.
Pamiętaj. Zmieniamy rękę
co dwadzieścia kroków.
DELIKATNY BRZĘK SZYBY
Nazywam się Jakub Rosenberg.
Przyszedłem do pana Lipszyca.
Pana Lipszyca nie ma.
- Ale przyjdzie?
- Przyjdzie.
Jeżeli pani pozwoli, poczekam.
Nie przeszkadzam?
Jestem znajomym Lipszyca.
Kiedyś bywałem tu dość często.
Ty przyszłaś, z gminy?
Dokąd poszedł pan Lipszyc?
- Dokąd?
- Daleko.
Ale wróci o czwartej.
Poczekam chwilę.
Pan Lipszyc choruje?
Sypia?
Nie...
Tylko wtedy, kiedy mu czytam książkę.
Przyszedłem po wiadomości z gminy.
To powinien pan przyjść w dzień.
Teraz mamy mało czasu.
Budzimy się o wpół do piątej.
Tak...
Nie zajmę panu Lipszycowi wiele czasu.
Kwadrans wystarczy.
Dlaczego mi powiedziałaś,
że budzicie się o wpół do piątej?
Przecież nie zostanę do rana.
Wyjdę, za chwilę.
Wiem. O wpół do piątej.
Ale...
Nie teraz...
Nie wstajecie chyba o tej porze?
Wracamy.
Przecież, tutaj mieszkacie.
Nie, to jest cały gwiazdozbiór.
Gdzie jest pan Lipszyc?
Stoi tam.
Gdzie?
Nie widzi Pan? Jest tu.
Przepraszam.
Może przyjdę innym razem,
jak pan Lipszyc będzie w domu.
Myślałam, że chce pan
z nim porozmawiać, proszę za mną.
NIEPOKOJĄCA MELODIA W TLE
Proszę, niech pan podejdzie bliżej.
Boże.
On jest nieśmiertelny.
Duch go uniósł.
To było okropne.
Okropne.
Niestety zrobiło mi się niedobrze.
Pamiętaj.
Nigdy nie dać się zaskoczyć.
To bardzo ważne.
Ta dziewczyna z gminy, to nie jest
dla ciebie odpowiednia koleżanka.
Co tam dziewczyny...
Widzisz?
To jest ubranie dobre.
Czyli odznacza się tym,
że w ogóle nie zwraca na siebie uwagi.
Ubierz się.
Tak.
Jelenie.
Wiedeń.
A to jest z Afryki.
Osioł, murzyni.
Koronacja królowej.
Wszystko masz tak porządnie poukładane.
Widziałem kiedyś zdjęcia
z koronacji królowej.
Żołnierze Gwardii Królewskiej
jadą na koniach, przed karetą.
Mają takie duże, futrzane czapki,
i czerwone mundury z guzikami.
A to zawody balonowe w Hiszpanii.
Przecież, to dostałeś ode mnie.
Tą kartkę.
A tak, z Hiszpanii, no właśnie.
Przypominam sobie, z Hiszpanii.
Wysłaliśmy tam duży transport nici.
DZWONEK DO DRZWI
DZWONEK
Pan Rosenberg?
- Proszę, niech pan wejdzie.
- Tu jest wezwanie.
Miejsce zebrania: Hala Targowa.
Może pan wziąć ze sobą
do pięćdziesięciu kilogramów.
Rozumiem.
Proszę, może jednak pan wejdzie.
Pocztówki oglądamy.
To bardzo interesujące. Proszę bardzo.
Nie, nie mam czasu.
KROKI NA KLATCE SCHODOWEJ
Poczekaj chwilę.
Jeszcze jedno.
Nie należy się bać.
Wszystko już wiemy.
Należy stanąć spokojnie.
Rozluźnić się.
Na przykład liczyć.
Nic więcej nie mogą już nam zrobić.
Po prostu liczyć do dziesięciu.
Raz.
- Raz.
- Dwa.
- Trzy.
Cztery.
Trzy.
Pięć.
- Cztery.
- Sześć.
CIĘŻKIE KROKI ŻOŁNIERZY
HAŁAS CIĘŻARÓWEK
ZŁOWIESZCZA MUZYKA W TLE
Tutaj!!!
PONURA MUZYKA
Jeden,
dwa,
trzy,
cztery,
pięć,
sześć,
siedem,
osiem...